---
title: 到底什么是数据指标？
thumbnail: 
date: 2021-5-10 20:41:02
toc: true
tags:
    - 数据指标
categories:
    - [数据分析,名词解析]
---

> 摘要
深入了解什么是数据指标？以及数据指标的作用和分类～
<!-- more -->


## **什么是好的数据指标？**

> 好的数据指标能带来你所期望的变化。

以下是一些衡量数据指标好坏的重要准则：

- 好的数据指标是有**比较性**的
  - 例如比较某数据指标在不同时间段、用户群体、竞争产品之间的表现，能更好的洞察产品的实际走向
- 好的数据指标是**简单易懂**的，换言之就是人们比较容易记住以及讨论的某数据指标
- 好的数据指标是一个**比率**。
  - **比率**的**可操作性强**，是行动的导向。例如开车，里程只是距离信息，而速度则告诉你当前行驶状态，以及是否需要进行调整以确保按时抵达
  - **比率**是天生的比较性指标。
  - **比率**还适用于比较各种因素间的相生和相克，也就是**正相关**和**负相关**。
- 好的数据指标会**改变行为**。即随着指标的变化，是否会采取相应的措施。
  - '试验'指标，如一个测试结果，其作用在于帮助你优化产品、定价以及市场定位。这些数据的变化会极大地影响接下来的行为决策

</br>

## **数据指标的作用**

1. 一个好的数据指标之所以能**改变商业行为**，是因为它和你的目标是一致的：保留用户、有效获取新用户、或者创造营收等
2. 一个错误数据指标则会极大影响公司的营运。例如某公司将销售员的季度奖金与其正在接洽的订单数据挂钩，而不是与已签订订单数量或订单利润率挂钩，这样会导致业务员为了个人收入制造大量低质量的潜在客户，并将其停在"接洽"状态，而不是促成订单签订。
3. 数据指标之间的**耦合现象**。譬如**转换率**(访客中真正发生购买行为的比例)通常就是和**购买所需时间**(客户需要花多长时间才能完成购买)相绑定的。类似的，**病毒式传播系数**(平均每个用户邀请来的新用户数)和**病毒传播周期**(用户完成一次邀请需要的时间)共同推动产品的普及率。

</br>

## **数据指标的分类**

### **定性指标与量化指标**

> 定性指标通常是**非结构化的、经验性的、揭示性的、难以归类的**；量化指标则涉及很多**数值和统计数据**，提供可靠的量化结果，但一般**缺乏直观**的洞察。

</br>

#### **定量指标**

- 概念：定量数据是指我们**跟踪和衡量的数字**
- 特点：量化数据使用**方便**，具有**科学性**，也(假设算得正确)**易于归类、外推和置入表格**

</br>

#### **定性指标**

- 概念：定向指标是**杂乱的、主观的、不精确的**；类似从采访或者辩论中获得的信息，极难量化
- 特点：定性数据吸纳**主观因素**，且极**难量化**

</br>

### **虚荣指标与可付诸行动指标**

#### **虚荣指标**

- 概念：如果你有一个数据，却不知如何**根据它采取行动**，该数据就仅仅是一个虚荣指标
  - 例如："总注册用户数"，这个数据会随着时间增长，并不能传达关于用户的行为信息
- 举例一些需要**提防**的虚荣数据指标
  - **点击量。相比之下，或许更应该统计点击人数**
  - **页面浏览量**(PV值)。除非商业模式直接与PV值挂钩(类似展示广告)，或许更应该统计访问人数
  - **访问量**。问题在于100的访问量是一个用户访问了100次还是100个访问了一次的用户，毫无意义
  - **独立访客数**。只能告诉你有多少人访问了网页，不能反馈出用户在这个页面做了什么，为何停留，是否离开
  - **粉丝/好友/赞的数量**。统计当你呼吁时，有多少人会响应，这个数据更有意义
  - **网站停留时间/浏览页数**。用这两个指标来替代客户参与度或活跃度并不一定有说服力。比如，客户在客服或者投诉页面上停留了很长时间
  - **收集的用户邮件地址数量**。同粉丝/好友那个类似，更好的做法是：向一部分注册用户发送测试邮件，看看是否会按照邮件中的提示去做
  - **下载量**。尽管会影响应用商店中的排名，但需要重要衡量的是：应用下载后的激活量、帐号创建量等

</br>

#### **可付诸行动指标**

- 概念：可付诸行动指标可以帮你遴选出一个行动方案，从而**指导**你的**商业行为**。且当产品作出调整，这个指标也会**相应地变化**
  - 例如：活跃用户占总用户数的百分比。这个指标揭示了产品的用户参与度。如果产品的调整思路是正确的，这个占比就应该相应的上升。也意味着这个可付诸行动指标可以指导试验、学习和迭代。
- 重点：可付诸行动的指标，并不会直接告诉你该做什么；而是可以指导后续的商业行为。其重点在于：根据收集到的数据行动

</br>

### **探索性指标与报告性指标**

#### **唐纳德理论**

> 世界上的事物可以分为这样几类：我们知道我们知道的，我们知道我们不知道的，我们不知道我们知道的，以及我们不知道我们不知道的

- 我们知道我们知道的：是可能并不为真的事实，须经由数据的检验
  - **检验**我们手头上的事实和假设(如打开率和转化率)，以确保我们的商业计划是可行的
- 我们知道我们不知道的：是可以通过调研解答的问题，可使之成为我们的行为基准并流程化
  - **验证**我们的直觉，把假设变成证据
- 我们不知道我们知道的：是**直觉**，需要我们评估并训练以提高其效能及效率
  - 为业务预测表、瀑布式开发流程图和会议**提供数据支持**
- 我们不知道我们不知道的：是**探索**，蕴含着我们自身独特的优势，能带来有趣的顿悟
  - 帮助我们发现黄金机遇

</br>

#### **探索性指标**

- 概念：探索性指标是**推测性**的，提供原本不为所知的洞见，旨于在商业竞争中取得先手优势
- 大致上可以归为上述的我们不知道我们不知道的，极其重要，可以在未来转变成秘密武器

</br>

#### **报告性指标**

- 概念：报告性指标是让你时刻对公司的日常运营、管理性活动保持信息通畅、步调一致。
- 属于某种度量行为。由于我们不知道这一类指标的具体数值，类似清点用户量，统计销售总额等，所以需要度量它。主要应用于核算或用于衡量实验的结果。

</br>

### **先见性指标与后见性指标**

> 无论先见性数据指标或后见性数据指标都是有意义的，只不过解决的问题不同

#### **先见性指标**

- 概念：先见性数据指标用于**预言**未来
  - 例如：透过"销售漏斗"中现有的潜在客户数，可以大致预测将来所能获得的新客户数；所以努力增加潜在客户，将来就可能得到更多的新增客户
- 如若要启用先见性数据指标，需要首先进行**同期群分析**并比较客户**对照**在不同时间段的表现
  - 用户投诉量例子：可以通过跟踪每日接到的客服电话数；另一方面，可能以90天为期来跟踪用户投诉量。这两者都可以作为用户流失的先见性指示剂：即如果投诉量增加，很多客户可能就会停用你的产品或服务。而作为一个先见性数据指标，客户投诉可以帮你深入了解和服务的真实状况，分析投诉量上升原因，可以变相解决产品或服务中出现的问题。

</br>

#### **后见性指标**

- 概念：后见性数据指标用于**解释**过去，即能提示问题的存在
  - 例如：用户流失(即某时间段内离开某产品或服务的客户量)，这一数据指标能指出产品或服务存在某些问题。

> tips：在一个公司中，某一团队的后见性数据指标有时会是另一个团队的先见性指标。

</br>

### **相关性指标与因果指标**

#### **相关性指标**

- 概念：如果两个指标总是**一同变化**，那么说明它们是相关的

</br>

#### **因果指标**

- 概念：如果一个指标可以**导致**另一个指标的变化，则它们之间具有因果关系
- 通常，因果关系并不是简单的一对一关系。一些独立的数据指标(分析多个独立的数据指标作为自变量)，其中每一个都能在一定程度上"解释"某个依存的数据指标(也就是因变量)。
- 如何证明一个因果关系：
  - 找到一个相关性，进行控制变量试验并测量因变量的变化
  - 重点在于满足试验的良好控制条件，而一个足够大的数据样本，最终其他自变量对因变量的影响都会被样本数量拉平，所以在很小的样本容量下进行试验，需要尽可能**简化**测试

> tips：相关性很好，因果性更佳。有时，只能找到一些相关性，但应永不停止的寻找因果性。

</br>

## 总结

以上是在阅读《精益数据分析》一书时，所做的读书笔记，记录下来以便时常翻阅。感谢阅读～

</br>

参考文章:  

[书籍 - 精益数据分析]

